### 2025-06-27 EM for Array Processing/EM for case of some dysfunctional sensors.tex
EM with dysfunctional sensors is updated third time, 27.06
EM with dysfunctional sensors is updated fourth time, 28.06

Теперь следует найти $P(X_m|S=s, \theta)$. Введем новые обозначения: пусть $A_o$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам. $A_m$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам. $\Gamma_m$ -- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах,  $\Gamma_o$ -- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах, $L_1$ -- число исправных сенсоров, $L_2$ -- число неисправных сенсоров.

@@

P(X_m|S=s,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_2} |\Gamma_m|}e^{-(X_{m,t}-A_m s_t)^H \Gamma_m^{-1}(X_{m,t}-A_m s_t)},

@@

\Sigma_{Y|X_o} = \Sigma_{Y,Y}-\Sigma_{Y,X_o}\Sigma_{X_o,X_o}^{-1}\Sigma_{X_o,Y} \\
\mu_{Y|X_o} = \mu_{Y} + \Sigma_{Y,X_o}\Sigma_{X_o,X_o}^{-1}\cdot(x_o-\mu_{X_o}),

@@

\Sigma_{X_o,X_o}=A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o

@@

\Sigma_{Y,Y} = \begin{pmatrix}
\Sigma_{X_m, X_m}&\Sigma_{X_m, S}\\
\Sigma_{S, X_m}&\Sigma_{S, S}

@@

\Sigma_{S,S} = \Gamma_s

@@

\Sigma_{X_m,X_m} = A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m

@@

\Sigma_{X_m,S} = A_m \Gamma_s, \Sigma_{S, X_m} = \Gamma_s A_m^H 

@@

\Sigma_{Y,Y} = \begin{pmatrix}
A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m&A_m \Gamma_s\\
\Gamma_s A_m^H&\Gamma_s

@@

\Sigma_{X_o,Y}

@@

\Sigma_{X_o,X_m}\\
\Sigma_{X_o,S}

@@

A_o\Gamma_s A_m^H\\
A_o\Gamma_s

@@

\Sigma_{Y,X_o}
= \Sigma_{X_o,Y}^H

@@

\Sigma_{Y|X_o} = \begin{pmatrix}
\Sigma_{X_m, X_m}&\Sigma_{X_m, S}\\
\Sigma_{S, X_m}&\Sigma_{S, S}

@@

\Sigma_{X_o,X_m}\\
\Sigma_{X_o,S}
\end{pmatrix}^H(\Sigma_{X_o,X_o})^{-1}\begin{pmatrix}
\Sigma_{X_o,X_m}\\
\Sigma_{X_o,S}

@@

\Sigma_{X_o,X_m}\\
\Sigma_{X_o,S}
\end{pmatrix}^H(\Sigma_{X_m,X_m})^{-1}\cdot x_o,

@@

\Sigma_{Y|X_o} = \begin{pmatrix}
A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m&A_m \Gamma_s\\
\Gamma_s A_m^H&\Gamma_s

@@

A_o\Gamma_s A_m^H\\
A_o\Gamma_s
\end{pmatrix}^H(A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o)^{-1} \begin{pmatrix}
A_o\Gamma_s A_m^H\\
A_o\Gamma_s

@@

A_o\Gamma_s A_m^H\\
A_o\Gamma_s
\end{pmatrix}^H(A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o)^{-1}\cdot x_o,

@@

Заметим, что \\ $\log P(X_m, \, X_o, \, S|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_o|X_m, \, S,\theta^{(\tau)})P(X_m, S|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_o|Y,\theta^{(\tau)})P(Y|\theta^{(\tau)})$.\\
Можно заметить, что $P(X_o|Y, Y) = P(X_o, Y)$. Работать с плотостью $P(X_o|Y, Y)$ удобнее: кросс-ковариция между $Y$ и $X_o|Y$ будет представлять из себя нулевую матрицу.
Найдем совместную плотность $P(X_o|Y, \, Y|\theta^{(\tau)})$:

@@

\Sigma_{Y_t,Y_t}&O_{(M+L_2)\times (L-L_2)}\\
O_{(L-L_2)\times (M+L_2)}&\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}

@@

=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|  -   E[(X_{o,t}|Y_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(X_{o,t}|Y_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] 
\\- E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] \\
=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})\\ - E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}] 

@@

Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ - E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}] 

@@

Y_t|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{Y_t|X_{o,t}}, K_{Y_t|X_{o,t}}) \Rightarrow Y_t-\mu_{Y_t}|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}, K_{Y_t|X_{o,t}})

@@

\Rightarrow [\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}( Y_t-\mu_{Y_t})|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}),[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} K_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H)

@@

E[VV^H]=E[V]E[V^H]+K_{VV}.

@@

 E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}]  =  E[[[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}] =\\
= tr(E[[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})[[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H]|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)})=\\
= tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} K_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
 tr([[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})][[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}]^H) = \\
= tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]K_{Y_t|X_{o,t}}) + (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})

@@

Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ -  tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]K_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}) 

@@

 E[\log P(X_o, \, Y|\theta^{(\tau)})|X_{o,t}, \theta^{(\tau)}] = \sum_{t=1}^G Q_t = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - \right. \\ \left. (x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})  -  tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]K_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right)

@@

\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) +  tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]K_{Y_t|X_{o,t}}) \right. \\ \left. +  (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right).

@@

\Sigma_{X_o|Y} = \Sigma_{X_o,X_o}-\Sigma_{X_o|Y}\Sigma_{Y,Y}^{-1}\Sigma_{Y|X_o} \\
\mu_{X_o|Y} = \mu_{X_o} + \Sigma_{X_o|Y}\Sigma_{Y,Y}^{-1}\cdot(y_o-\mu_{y}),

>>>>

Теперь следует найти $P(X_m|S=s, \theta)$. Введем новые обозначения: пусть
$A_{o,t}$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам в момент времени $t$; 
$A_{m,t}$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам в момент времени $t$;
$\Gamma_{m,t}$ -- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах в момент времени $t$;
 $\Gamma_{o,t}$ -- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$;
$L_{1,t}$ -- число исправных сенсоров в момент времени $t$;
 $L_{2,t}$ -- число неисправных сенсоров в момент времени $t$.

@@

P(X_{m,t}|S_t=s_t,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_2} |\Gamma_{m,t}|}e^{-(X_{m,t}-A_{m,t} s_t)^H \Gamma_{m,t}^{-1}(X_{m,t}-A_{m,t} s_t)},

@@

\Sigma_{Y_t|X_{o,t}} = \Sigma_{Y_t}-\Sigma_{Y_t,X_{o,t}}\Sigma_{X_{o,t}}^{-1}\Sigma_{X_{o,t},Y_t} \\
\mu_{Y_t|X_{o,t}} = \mu_{Y_t} + \Sigma_{Y_t,X_{o,t}}\Sigma_{X_{o,t}}^{-1}\cdot(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}}),

@@

\Sigma_{X_{o,t}}=A_{o,t}\Gamma_sA_{o,t}^H+\Gamma_{o,t}

@@

\Sigma_{Y_t} = \begin{pmatrix}
\Sigma_{X_{m,t}}&\Sigma_{X_{m,t}, S_t}\\
\Sigma_{S_t, X_{m,t}}&\Sigma_{S_t}

@@

\Sigma_{S_t} = \Gamma_s

@@

\Sigma_{X_{m,t}} = A_{m,t} \Gamma_s A_{m,t}^H + \Gamma_{m,t}

@@

\Sigma_{X_{m,t},S_t} = A_{m,t} \Gamma_s, \Sigma_{S_t, X_{m,t}} = \Gamma_s A_{m,t}^H 

@@

\Sigma_{Y_t} = \begin{pmatrix}
A_{m,t} \Gamma_s A_{m,t}^H + \Gamma_{m,t}&A_{m,t} \Gamma_s\\
\Gamma_s A_{m,t}^H&\Gamma_s

@@

\Sigma_{X_{o,t},Y_t}

@@

\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}\\
\Sigma_{X_{o,t},S_t}

@@

A_{o,t}\Gamma_s A_{m,t}^H\\
A_{o,t}\Gamma_s

@@

\Sigma_{Y_t,X_{o,t}}
= \Sigma_{X_{o,t},Y_t}^H

@@

\Sigma_{Y_t|X_{o,t}} = \begin{pmatrix}
\Sigma_{X_{m,t}}&\Sigma_{X_{m,t}, S_t}\\
\Sigma_{S_t, X_{m,t}}&\Sigma_{S_t}

@@

\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}\\
\Sigma_{X_{o,t},S_t}
\end{pmatrix}^H(\Sigma_{X_{o,t}})^{-1}\begin{pmatrix}
\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}\\
\Sigma_{X_{o,t},S_t}

@@

\mu_{Y_t|X_{o,t}} =   \begin{pmatrix}
\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}\\
\Sigma_{X_{o,t},S}
\end{pmatrix}^H(\Sigma_{X_{o,t}})^{-1}\cdot x_o,

@@

\Sigma_{Y_t|X_{o,t}} = \begin{pmatrix}
A_{m,t} \Gamma_s A_{m,t}^H + \Gamma_m&A_{m,t} \Gamma_s\\
\Gamma_s A_{m,t}^H&\Gamma_s

@@

A_{o,t}\Gamma_s A_{m,t}^H\\
A_{o,t}\Gamma_s
\end{pmatrix}^H(A_{o,t}\Gamma_sA_{o,t}^H+\Gamma_{o,t})^{-1} \begin{pmatrix}
A_{o,t}\Gamma_s A_{m,t}^H\\
A_{o,t}\Gamma_s

@@

A_{o,t}\Gamma_s A_{m,t}^H\\
A_{o,t}\Gamma_s
\end{pmatrix}^H(A_{o,t}\Gamma_sA_{o,t}^H+\Gamma_{o,t})^{-1}\cdot x_{o,t},

@@

Заметим, что \\ $\log P(X_m, \, X_{o,t}, \, S|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_{o,t}|X_{m,t}, \, S,\theta^{(\tau)})P(X_{m,t}, S|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_o|Y,\theta^{(\tau)})P(Y|\theta^{(\tau)})$.\\
Можно заметить, что $P(X_{o,t}|Y, Y) = P(X_o, Y)$. Работать с плотостью $P(X_o|Y, Y)$ удобнее: кросс-ковариция между $Y$ и $X_o|Y$ будет представлять из себя нулевую матрицу.
Найдем совместную плотность $P(X_{o,t}|Y, \, Y|\theta^{(\tau)})$:

@@

\Sigma_{Y_t}&O_{(M+L_2)\times (L-L_2)}\\
O_{(L-L_2)\times (M+L_2)}&\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}

@@

=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|  -   E[(X_{o,t}|Y_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(X_{o,t}|Y_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] 
\\- E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] \\
=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})\\ - E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}] 

@@

Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ - E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}] 

@@

Y_t|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{Y_t|X_{o,t}}, \Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) \Rightarrow Y_t-\mu_{Y_t}|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}, \Sigma_{Y_t|X_{o,t}})

@@

\Rightarrow [\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}( Y_t-\mu_{Y_t})|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}),[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Sigma_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H)

@@

E[VV^H]=E[V]E[V^H]+\Sigma_{VV}.

@@

 E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}]  =  E[[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}] =\\
= tr(E[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H]|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)})=\\
= tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Sigma_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
 tr([[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})][[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}]^H) = \\
= tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) + (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})

@@

Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ -  tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}) 

@@

 E[\log P(X_o, \, Y|\theta^{(\tau)})|X_o, \theta^{(\tau)}] = \sum_{t=1}^G Q_t = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - \right. \\ \left. (x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})  -  tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right)

@@

\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) +  tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) \right. \\ \left. +  (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right).

@@

\Sigma_{X_{o,t}|Y_t} = \Sigma_{X_{o,t}}-\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}\Sigma_{Y_t}^{-1}\Sigma_{Y_t|X_{o,t}} \\
\mu_{X_{o,t}|Y_t} = \mu_{X_{o,t}} + \Sigma_{X_{o,t}|Y_t}\Sigma_{Y_t}^{-1}\cdot(y_o-\mu_{Y_t}),
